
Data: 05/07/2026
Milestone: Primo controllo di un LED tramite GPIO della ESP32-C3
Obiettivo

Realizzare il primo circuito elettronico comandato dalla ESP32-C3, comprendendo il funzionamento delle uscite digitali (GPIO) e verificando la corretta esecuzione di un semplice firmware di controllo.

Componenti utilizzati
ESP32-C3 SuperMini
LED rosso da 5 mm
Resistenza da circa 68 Ω (marrone - blu - nero - oro)
Breadboard
Cavetti Dupont
Collegamenti elettrici
Componente	Collegamento
GPIO 0 ESP32	Resistenza
Resistenza	Anodo (gambo lungo) del LED
Catodo (gambo corto) del LED	GND ESP32

Il LED è stato collegato in serie ad una resistenza limitatrice per evitare il danneggiamento del componente.

Firmware sviluppato

È stato realizzato il primo programma di controllo della ESP32-C3 utilizzando le funzioni fondamentali dell'ambiente Arduino:

pinMode()
digitalWrite()
delay()

Il firmware esegue ciclicamente le seguenti operazioni:

imposta il GPIO come uscita;
porta il GPIO a livello logico alto (HIGH) accendendo il LED;
mantiene il LED acceso per un intervallo di tempo;
porta il GPIO a livello logico basso (LOW) spegnendo il LED;
ripete continuamente la sequenza.
Attività svolte
Identificazione del corretto orientamento del LED:
gambo lungo → anodo (+)
gambo corto → catodo (-)
Comprensione della funzione della resistenza limitatrice.
Realizzazione del circuito sulla breadboard.
Caricamento del firmware sulla ESP32-C3.
Verifica del corretto lampeggio del LED.
Modifica del tempo di lampeggio variando il parametro della funzione delay() per comprenderne il funzionamento.
Problemi riscontrati

Durante il montaggio iniziale sono stati necessari alcuni controlli per verificare:

il corretto orientamento del LED;
la posizione della resistenza sulla breadboard;
la continuità dei collegamenti.

Dopo la verifica il circuito ha funzionato regolarmente.

Risultati ottenuti
Primo circuito elettronico funzionante realizzato con la ESP32-C3.
Verifica del corretto funzionamento dei GPIO.
Comprensione della differenza tra livello logico HIGH e LOW.
Primo controllo di un componente esterno mediante software.
Competenze acquisite

Durante questa attività sono stati appresi i seguenti concetti:

funzionamento di una breadboard;
utilizzo delle uscite digitali della ESP32;
polarità dei LED;
funzione della resistenza limitatrice;
utilizzo delle funzioni pinMode(), digitalWrite() e delay();
relazione tra firmware ed effetto fisico sul circuito elettronico.
Stato del progetto

✅ ESP32-C3 configurata

✅ Primo firmware eseguito

✅ Primo circuito elettronico realizzato

✅ Controllo di un LED tramite GPIO

➡️ Prossima attività: integrazione del display LCD1602 con interfaccia I²C.
